---
title: "AsciiDocの良さを知る"
emoji: "🐥"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AsciiDoc", "Markdown", "HTML"]
published: false
publication_name: "omu_tryangle"
---

## AsciiDocというのを聞いたことはあるか？

AsciiDocとは、軽量マークアップ言語のひとつである。例を挙げるならMarkdownがそのうちのひとつである。Markdownは、シンプルで読み書きが容易であるため、多くの人に利用されている。そのため、AsciiDocの影は薄い。しかし、AsciiDocにはMarkdownにはない機能があり、それが非常に便利であるので紹介する。

## AsciiDocとは

繰り返しになるが、AsciiDocは軽量マークアップ言語のひとつであり、2002年に開発された。構想としては、「平文、つまり対人可読なファイルを通常の出版に用いられる形式に変換」ということから始まり、現在ではPython, Ruby, JavaScriptでの翻訳機が存在する。

### 他の軽量マークアップ言語との違い

#### Markdown

2004年に開発された言語であり、現在はGitHubなどで広く利用されている。

```markdown
# Markdown

This is a paragraph.

- List item 1
- List item 2
```

#### reStructuredText

2002年に開発された言語であり、Pythonのドキュメントに利用されている。特にSphinxというツールで利用されており、技術ドキュメントを書くのに適している。

```rst
===============
reStructuredText
===============

これは段落です。

- リストアイテム 1
- リストアイテム 2

.. note::

   これはノートです。

**強調**

*斜体*

.. code-block:: python

   def hello_world():
       print("Hello, world!")
```

### AsciiDocの特徴

実際に使った感想として、AsciiDocはMarkdownで表現できることがほぼすべてでき、さらにそれ以外の機能が多くある。
詳しくは、[AsciiDocの公式サイト](https://asciidoc.org/)を参照してほしいが、以下にいくつかの機能を紹介する。

| 機能 | コード例 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| アンダーライン | `[.underline]#アンダーライン#` | アンダーラインを引く |
| 上付き文字 | `^上付き文字^` | 上付き文字を表示 |
| 下付き文字 | `~下付き文字~` | 下付き文字を表示 |
| 他のファイルをインクルード | `include::path/to/file.c[]` | 他のファイルをインクルードする |
| キーボード入力 | `kbd:[Ctrl+T]` | キーボード入力を表示する |

そのほかにも、表が楽に書ける、参考文献を書ける、脚注を書ける、などの機能がある。

### AsciiDocの利用例

、、、ここまで読んだら、こう思うはず。

**とても便利なのでは！！**

ということで、実際にAsciiDocが使えるツールについて紹介する。

- [Asciidoctor](https://asciidoctor.org/)
- [Hugo](https://gohugo.io/) (AsciiDocでブログが書ける、、、！)
- [Antora](https://antora.org/)

また、AsciiDocで書いたファイルはいろんな形式に変換することができる。HTMLやPDF、EPUB、DOCXなどに変換することができる。

## まとめ

AsciiDocは、Markdownに比べて多くの機能があるため、技術ドキュメントを書くのに適している。また、AsciiDocで書いたファイルはHTMLに変換することができるため、Webページとして公開することも可能である。ぜひ、AsciiDocを使ってみてほしい。
